南無菩薩雅 南無大媽雅 南無桑卡雅
南無本師釋迦摩尼佛 南無本師釋迦摩尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬解難遭遇
我經見聞得受持 願解如來真實意
請放下
這位敬愛的法師 敬敬菩薩
時間真的過得很快
一個月過去
一年過去
十年 二十年過去
五十年 六十年過去
我們還剩多少
不管你願不願意留
走不了就得留
不管你願不願意走
該走的時候留不住
準備好了沒有
所以其實真正的準備好就是
隨時怎麼樣都OK
不管怎麼樣都OK
心裡面沒有要跟不要
如果能夠保持這個
沒有要跟不要的意思是什麼
就沒有分別心
真的能夠沒有分別心
那你已經解脫了
我們之所以不能解脫
之所以有取捨好惡
之所以有煩惱
甚至有苦樂的分別
其實都是來自分別心
所有東西真的
沒有一樣東西不是無常
也就沒有任何一樣東西
不是剎那剎那再改變
或許我們認為它不變
但是那是
要嘛就是代表你的覺照力不夠
要嘛就是你對時間的
拿捏不準
只要我們的覺照力夠
那必然會現見無常
因為整個道理
就時間來講
從來時間是不可能停留
時間絕不停留
每一個剎那每一個當下就變成過去
既然時間是這個樣子
那所有的東西其實都隨著時間的流轉
依著時間在呈現
依著的那個時間是無常
而能依的這個法是緣起
所以不管從因上來講是無常
緣上來講是無常
那果當然更是無常
因為沒有任何一個法不是因緣所生
所以這些觀念一定要確定
確定這些觀念有什麼好處
確定這些觀念
當你心裡面想擲取什麼
你的政治證件馬上會現錢
叫你不要抓
因為沒有什麼東西能夠執著
抓了也沒有意義
你現在喜歡的東西
等一下不一定喜歡
所以你現在喜歡
那個喜歡已經回饋給你了
不要再貪
你對任何東西
聽到一個很好的音樂
好 就這樣夠了
因為那個當下是實相
是因緣所呈現的限量
但是起一個念頭
我要保住這個感覺
保住那個音聲那個法
那個本身就是一個顛倒
就是一個妄想
就是一個無明
因為你沒有政治證件
那當然我們累生累絕的習氣
已經養成沒有政治證件
政治證件是理所當然
但是現在學了佛以後
建立起政治證件
正是要看到我們過去的
所有反應 所有想法
都不如理
不合道理
你看到自己的想法不合道理
你才會放鬆
才不會再繼續堅持
我們大部分都沒有看到自己的不對
所以繼續堅持
那反過來講
我們如果有政治證件
你堅持什麼
你還會堅持什麼
什麼東西有自信
你會堅持它
就認為這個東西永遠不變
這個是真理 永恆的真理
永遠就是這個樣子
但事實上
所有的因緣法
所有的智者 聖者
都會告訴我們
那是錯誤的想法
你現在還沒有自己
直接觀察的能力
至少你要相信
這些三知識
這些聖者的話
不要繼續自尋煩惱
如果連對的觀念
你都不接受
那當然更不用說
你不可能有哪一天
你會有智慧
雖然你有佛性
但是你都有用你的
強烈的分別心取代佛性
掩蓋佛性
所以不可能有智慧
你如果能夠放棄
你的妄知 妄見
那佛性 智慧
有機會現前
所以真正修行的開始
其實就是慢慢把
這些錯誤的觀念看到
錯誤的反應看到
錯誤的見解
錯誤的執著
能夠看到
這樣慢慢你就會
越來越輕鬆
修行就是讓自己
慢慢的解脫
慢慢的鬆開
不要把自己綁得死死的
所以我想我們探討佛理
也是探討實相
最主要就是要知道
一切法
它真相到底是什麼
不要自以為
什麼是真 什麼是假
那如果說
我們先用聖言量
來取代我們的我知我見
當下你就可以超越
很多過去的業力
過去的業力習氣
為什麼
還是這麼講
你的每一個當下的啟心動念
都是你業力習氣的呈現
如果沒有用聖言量來修改
那你還是永遠
還是業力的幻現
而且最主要就是說
你看不到它
以為它就是你的
正知正見
你的立場
你的想法
你的認為對
而事實上你每一次的
想法通通是業力
只要是來自你
造作分別的
通通是業力
不管是從種子
巴士天地裡面的種子
起現形
不假思索就出來的
一樣是業力
那如果透過分別心想的
那更是業力
就是往上加往
我為什麼要一直強調
你如果真的死不了
你的習氣的心
那你修行無望
你改變無望
沒有希望
常常是越修
越離譜
越修我慢
我直越重
那沒有什麼好
絕對不好
一點都不好
事實上我們的智慧越高
那我就越鬆
越瀟灑
越自在
而不是越修
我越強
越重
所以常常看到我們的身心
常常去覺觀你的身心
你慢慢也會
選擇放下
選擇放鬆
選擇超越
也就是不管
起什麼心動什麼念
你都看著就好
這個就超越了
超越就是不被他轉
不管善念惡念
我都可以不被轉
這個叫超越
不是用善念去壓惡念
不是用善行去取代惡行
那個還沒有超越
還是落在是非好壞的分別裡面
真正的超越
就是
回來你空無我的覺照力
而這個空無我的覺照力
是本來就具足
當你
那個我
習慣我不加進來的時候
你的知見
知見
就是超越的知見
當我一加進來以後
你的知見馬上就墮落了
就落到
那個我的潮舊
就是我的習氣
業力裡面來
所以要怎麼超越
我想我們應該都知道
但是雖然都知道
還是要講
你每一個當下
心動念都是業力
習氣流的現前
所以沒有那麼簡單
但是真的
沒有那麼簡單嗎
你只要有正知見
它簡單的不得了
只要保持正知正見
你就隨時能夠超越你的業力習氣
所以我們為什麼要皈依三寶
皈依佛就提起你的覺照
皈依法就保持正念
不隨著分別顛倒走
皈依生就隨時保持寂靜
如如不動
和和
所以
如果能夠皈依禮上的三寶
我們常常聽到
就是所謂的覺正靜
保持覺照
讓你的自覺能夠現前
本覺能夠現前
然後正就保持正念
如如不動的如實的照見
那就是正念
保持身口意的清靜
不受業力習氣的汙染
不受分別心的汙染
不受相的汙染
不受相對的汙染
那這樣慢慢的
當然我們就不是皈依三寶
而是你本身的體相用就是三寶
慢慢的
從提醒自己要保持覺正靜
到最後
慢慢的任運
你隨時都保持在覺正靜裡面
覺正靜就是你當下的身口意
你當下的身口意就是覺正靜
那時候你就是佛
沒有什麼好懷疑的
所以我雖然不是圓滿佛
我可以每一個當下都做佛
因為過去不可得
未來不可得
現在一樣不可得
但是現在可以檢驗
你是不是這時候身口意能夠如如不動
保持覺照
如果能這樣子
那不被過去把你牽制
更不會為未來的妄想
讓你在那邊打妄想
而現在因為保持覺正靜
所以什麼靜也轉不了你
不僅僅不會被靜轉
而是如實的穿透所有的靜
如實的超越所有的靜
就根成式都能夠超越
不難
你只要有正知見
你只要保持正知見
難,難在你有正知見
因為現在我們說真的
很多人學佛
都是邪知邪見
我講真的
都是邪知邪見,不是正知正見
因為他們要追求的
他們認為對的
通通是迎合自己喜氣需求
只要迎合我所希望要的
我就把它當成真理
事實上那個要已經有問題
要什麼已經是一個無名
迎合你的要
你把它當成真理
那是頭上安頭
妄上加妄
所以正知見真的很重要
我們現在所討論的
其實就是要破我們的邪知邪見
不斷的超越
不斷的看清楚
我們過去的以為對
佛也是不斷的在提醒
幾種知見都不應該有
第一個
我們都是凡夫
你一定要知道
我是凡夫,所有我的知見
都是凡夫的知見
凡夫的知見是怎麼說呢
只要你早有早空
又有又空
反正在空有裡面打轉
在輪迴列盤裡面打轉
通通是凡夫知見
那僧文知見跟玄學知見
就以為有一個空
可證、可得
離有取空
離輪迴取涅槃
這是屬於惡聖的知見
而到菩薩的知見的時候
因為隨時保持覺觀
覺知、覺造
所以他能夠造見
我空,不僅僅我空
法也空
一切法都是空
哪有什麼可得
哪有什麼可離
所以到這一層的知見
才能夠算是正知見
那知見正確了以後
進一步就要達到自覺聖智
自己親自去覺造、覺受、體證
因為那個知見還是屬於一種對心法
就是你的起心動唸的一個規範
到最後呢
就如實召見
不需要任何東西的提醒
你就是看到這個樣子
不需要再轉第二念
你就不需要拿佛的知見來當你的知見
你的知見本來就如是
這時候你就是自覺聖智
不需要引經據典
不需要說這是佛說的
這時候連佛說的都可以拿掉
是我說不是佛說
我說的跟佛說的無二無別
佛說的跟我想的無二無別
佛說的跟我所現證的無二無別
那這時候就從文字語言的方便進入了實證的意義
實相的意義
所以這樣子才能夠自受用
才能夠真正的親切的體證
親切的就這樣安住在
而不是因無所住生其心
不是住心
而是知道一切法本來如是
所以你也沒有證到什麼
也沒有改變什麼
不是修行修半天我要改變怎麼樣
我要怎麼樣
我要大展我的法力
然後去達到什麼境界
通通是妄想
最多隻是隨緣解黏
有什麼因緣現前
那好像套住了你
那你就把它解開
那對自己如是
對眾生也是如是
它黏在什麼地方
因為它不該被黏
所以你不忍它黏
所以想辦法慈悲方便的去解它的黏
它只能做到這個樣子
不是我替你修
看我修就好
我加持你
你不用怎麼樣
我就能夠幫你怎麼樣
那通通是邪知邪見
通通是歪道
所以慈悲過頭
就是歪道
不忠道
智慧過頭
自以為是
那也是邪知邪見
那個如實
很重要
平等不分別
當你
如實的造見的時候
你就發覺分別是多餘的
因為你沒有造見的能力
所以想透過分別
去了解東西
這是我們的眾生
都一直透過分別
明言想去了解真理實相
而事實上
那是工具沒錯
但是要有善知識
引導
甚至要有起正念
作為引導
你真的對你
這些佛的正知見
有確定
依著它這樣去看
去觀察
去分析
果然這個道理
沒有錯
我們大部分都
我知我見
只要跟你想的不一樣
即使佛說的
你會把它擺在一邊
佛算什麼
我最大
我認為什麼
因為這件事情跟我有關
跟佛無關
所以佛可以解脫
我不能解脫
也對啊
也就是隻要那個我在
越重就綁得越實
我越輕
就越淡然
越能夠用
現在流行一個
叫淡定
你就可以
很輕鬆的
保持不動的看著
這樣就不會亂
這樣就不會黏
當然要達到這種
境界
也必須你有這樣的知見
你曉得
濃不了
動不了
你自然就會淡定
只要一濃了
就黏稠
就被黏住了
只要動了
就亂了
所以不淡不定
沒有辦法輕鬆自在
好
我們再來看
識不自生識
有二識過故
無二識過故
非有性可得
觀諸有為法
以攀緣所緣
無心之心量
我作為心量
量的自性處
緣性二距離
性究竟妙境
我作為心量
失色是地我
與德無實事
諸因因失色
無識亦不然
有四種平等
相即因性生
第三無我膽
第四修修膽
這邊我們看到了
幾個心量
量就是標準
所以他這邊講的心量
就是心的標準
也就可以說是心的真相
心的如理的顯現
稱為心量
我們先這樣說以後
然後我們再一層一層的來把它分析
雖然有三個
有好幾個心量
但是我說為心量
我說明心量
後面還有
佛所說的心量
就是要講這個
講這個到底要符合什麼條件
才是佛所說的心的真相
而不是我們以為什麼
一定有他符合的客觀衡量的標準
好
第一句說
是不自生是
東西不會自己生自己
所有東西
有不是從有生
那有不是從有生
有更不可能從空生
因為空如果能生有
那應該所有的有都不用借什麼
空就能夠生萬有
而有如果從有生
那這個有
是本來就有還是後來才有
如果本來就有
不用生
就已經有了
那本來沒有怎麼會變成有
又是從空生又不對
所以從有生也不對
從空生也不對
果不能生果
因不能生因
事實上
果說有因生
生是因為有這些條件
然後顯現了這個果
我們假名說
這個是這個果的因
因為有這些條件
主要條件稱它為因
次要輔助的條件稱它為緣
那有這些條件合在一起
果現了
所以對這個因跟緣來說
我假名為果
對這個果來說
這個主要因
附屬因我們稱它為因跟緣
一切都是假名
那這裡面做什麼遊戲
其實
所有東西都因緣合合
而因緣是無窮的條件
所以有無窮的顯現
我們簡單的說
譬如說
我現在要煮咖啡
那煮多久
都會決定它不同的味道
你用多高的溫度
也會決定它不同的味道
因緣很微細的果相
其實也是千變萬化
你之所以看不到果相的千變萬化
是你的舌頭
不夠敏銳
你如果舌頭夠敏銳
不同的溫度
不同的時間
不同的豆子
相同的豆子
因同
但緣不同
條件不同的時候
果相也不同
看起來是差不多
但是喝是不一樣
單一個咖啡就這個樣子
其他無不是這個樣子
所以當你的覺造力
越高的時候
那個了別力就越強
那覺造力要強
就妄想要少
也就是說你的指的功夫
修得越夠的時候
那觀的能力就越強
而我們現在
大部分都
不修了
反正習慣打妄想
自以為是
所以弄半天身心
都不能提升
這是最大最根本的問題
我們現在修行學佛
大部分都是
修有為法
修分別法
修由我物法
修取捨法
修執著法
非怎麼樣不可
那個其實弄半天
你的身心大概都不會有
有什麼真正的受用跟改變
所以修半天一點也沒修
因為你的習氣
一點也沒改變
繼續執著
繼續分別
繼續造作
那修什麼修啊
所以如果
事能夠生事
那就有惡事的過失
果能生果
那這個
道理就不可能成立
那若果能生果
那到底是前果生後果
還是後果生前果
有時候
你再進一步去分析
都發覺這個沒有道理
所以講這一句話
最主要就告訴我們
其實不要
頭上安頭
不要隨便的就把它定義什麼
我們要曉得
其實那個叫做假名
不叫定義
假名
當然後來科學都有很多
名詞要給它定義
那這個是一種
我們叫相約俗成
我們互相這樣約定
我們就
拿這些語言做這樣的理解
拿這些事情
做這樣子的描述
我們都同意
所以一看到這樣子的同意
的描述我們就曉得在幹什麼
在說什麼
所以這個後面還會說
那隻要
只要我們
如果懂得
不可能有什麼果生果
或者因生因
講果不能生果
其實對過去
就是因不能生因
那如果懂得
這個樣子的話
都曉得果其實是因緣合合
而現
不是哪一個有生出了這個有
那如果懂這個道理的話
那果既然是要靠因緣合合
才能顯現
所以果就沒有自性
果沒有自性
再往前推
因跟緣一樣沒有自性
不是果沒有自性
因緣有自性
這個就是外道的想法
外道有一種說法
就是一切法都是四大所成
好像四大是因
那一切法
是果
那個因
你再進一步去探討
所有的因
也是因緣所生
就對這個來講的因
這個因
它其實也是一種果相
它又是更細微的因緣
合合而成
簡單說
譬如說一個磚頭
我們曉得它的因
可以說就是這些土壤
土壤會自生
如果土壤會自生
那我們建房子就簡單了
就不用去挑土
讓土生土就好了
事實上
所有東西都不能自生
不能自生就沒有自性
那也就既然
這個東西它絕對不是第一因
它雖然是造成
一個果的因跟緣
但是這個根本因
還是不是第一因
它還是果
一切法都是因緣所生
磚頭是因緣所生
土不是因緣所生嗎
所以你這樣追下去
就會曉得
一切法都沒有自性
所以叫非有性可得
沒有任何法
有自性可得
這是這一段話
那關諸有為法
我們只要深入的去
觀照觀察
一切因緣所生法
有為法就因緣所生法
那麼你就會
慢慢的去離開
能緣所緣
離開這個能攀緣的心
離開那個
所攀緣的境
離開這個能分析的心
離開那個
能分析法的執著
因為它是什麼
所以這樣子
當然
我們就會發覺到
其實我們對一切的
法
法是所緣
這個能夠去取法
緣法的
這是心
那能緣
所緣
緣而力
法是因為我們心裡
生起了這個法
而真正的是
那個能生的心
能緣的心生出了這個法
顯現了這個法
所以
而我們的心
法當然不是
本來有
那這個能緣的心本來有嗎
也不是
本來有
如果本來有的話
剛剛為什麼沒有
為什麼現在才有
所以我們要曉得
你去能取的
能緣的這個心
本身就是一個沒有自性的
它如果有自性
就永遠如是
不會前面沒有
後面有
不會前面沒有現在有
現在有等一下沒有
所以一樣的
法的心
本身其實也是緣起
我們能起心動念
就是有為法
就是因緣所生法
為什麼要去探討為是
我們曉得
其實我們起什麼心動什麼念
都是八識田裡面的種子
這個種子
稱它為因
在某一種刺激下
法的因緣
催出了這麼樣子的一個想法
這樣的想法
就去呼應跟這個想法
相應的靜
去取這些靜
所以從
你不要以為靜是真的
更不要以為
這個能取靜
能生靜的是真的
所謂真的就有自性
所以從這個地方
我們前面那一段是告訴我們
所有的果都沒有自性
也就是所有的法都沒有自性
到這邊
甚至進一步探討
我們的起心動念都沒有自性
所以這個叫
無心之心量
確定我們的心
無心可得
就心沒有心性
心沒有自性
所以
我們現在都說
要修行一定要
心意識參
你真的要了解法
必須離開你的心意識
為什麼
你的心意識通通是緣起物
通通沒有自性
不管心還是意
還是識
如果我們心有自性
就不會受薰
不會現形薰種子
如果心有自性
那個念會生念
也起現形
而事實上
所有的現象
都只是一個因緣所生法
也就是什麼條件
生出什麼樣子的結果
不管是
所取的靜
還是能緣的心
其實都是緣起法
都是有為法、造作法、無常法
無自性法
所以一講到有為就曉得
它是空、無我、無常
這個要確定
而且要很快
能夠畫上等號
不假思索
一看到就馬上
當你起心動念就曉得打妄想
沒有自性,不要執著
因為它沒有自性,你不能執著
執著沒有用
它沒有自性
所以這樣子的
對外境你也不執著
對內在的起心動念也不執著
對自己的起心動念不執著
就是我空
對外境不執著
就是法空
所以你當下
當然
就可以知道心的實相
到底是什麼
所以我說為心量
我就是佛
佛說這樣無心之心的心
而心能夠生萬法
這樣的心
真正我所要說的心
一切法
都是由這個心所現
而心本身
沒有自性
我們如果能懂這個的話
又可以去體驗
覺知到
心生了萬法
又能夠同時體驗到
心雖然生了萬法
心沒有自性
所以這兩個
不是被境轉
也不是被心轉
而是心能夠自在的演萬法
心能夠幻現萬法
而心不執著心
沒有我可得
沒有心可得
這樣很自然就能夠
超越我執跟法執
既不會被境轉
更不會被自己的
起心動念轉
我們剛開始修會
覺得不被境轉已經是
很厲害了
進一步你還要
不被你的起心動念轉
那時候更厲害
那反過來講
從另外一層講
你起心動念都知道
都是幻化
那你進一步就可以
觀察到所有的境
都不可得
所以這兩個
其實從外進來也可以
從裡面出去也可以
你看到你的
起心動念
當下生當下滅
然後念頭裡面的境
它會怎麼樣
當然也跟著
當下生當下滅
所以你如果看到了心的無常
你還會著境嗎
那不可能吧
所以這個地方其實也在
講道理
其實也在講法門
佛在這個地方提醒我們
他講新娘就是
新的實相
新的實相就是這個樣子
你可以從這個地方就進入實相
而不是隻是講道理
所以這個就叫療癒
療癒裡面就已經講識
識裡面就是在
證實相
這叫療癒經
那如果是要繞一圈的
才去跟實相
相應的
那個叫不療癒
所以我們一直講說
這個楞伽經
是療癒經
它每一句裡面你只要看懂
變成你的知見
你懂了
你心就如是的知覺
如是的知見
馬上就可以起現形
馬上就可以拿來用
所以這兩段
前面要我們不去
著果
著相
著法
接下來這一記
告訴我們
不要著我們的起心動念
不能著心
不能著心的幻化相
好
那如果到這一層以後
量則自性處
緣性二距離
也就是我們的心量
我們的心的實相
心的實相的自性
就是它的本質
它真正的體性
在這個地方
我們史上歷了
我們查到了
我們知道這個
知道這個以後
你就不會再
落在因緣所生法裡面
更不會落在
以為有自性的認知裡面
所以叫緣性二距離
緣也離了
性也離了
就不會掉在
這因緣裡面打轉
也不會掉在有性無性
有自性無自性
或者空有的執著分別裡面
那到這一個
程度以後
就能夠進一步
性究竟妙境
也就是透過這個
不對的以為
那個希望的和合
所稱的假象
我們超越了
然後接著
我們在觀察法的起心動念
以為什麼,以為不是什麼
超越了
這邊
就會看到
外面淨的實相
看到裡面心的實相
實相就是
究竟
實相就是性
所以在佛法裡面
性跟相有時候是通用的
若見諸相非相
那就看到了實相
所以
看到實相就看到了
相的自性
相的體性
他的實相
無相
所以從有相看到了相不可得
就看到了他的無相
不是要把這個相拿掉
才叫無相
沒有相可得
沒有相的執著
沒有相的分別
就叫無相
所以一樣的
我們說無心
無心是沒有分別心
不是沒有念頭
沒有分別心
這個差一點點
就會離得很遠
只要有一點點錯誤的
理解
那就會
離得很大的距離
如果能夠
所有的實性的究竟
唯一呈現出來的
你就會有妙
淨的挺任
妙就是
不可思議
也就是
離一切的
言語造作
叫做妙
那淨呢
就指無然
無然就是沒有分別
所以你到
這個認知
裡面的時候
就會進入那個
不可思議的
空
所現的妙有
其實一切有
通通是妙有
當你知道
這些有都是因緣所生的
假有
它自性不可得
從空性裡面
隨著因緣所顯現的
有
那叫做妙有
當你不用
辨跡所知
來認為它是什麼的時候
這時候就是妙有
當你用了辨跡所知
以為它是什麼的時候
這時候就不妙了
有就不妙
所以不是那個東西妙不妙
而是你的心態妙不妙
你的心態是用分別心
去認知它
還是用無分別心
去了知它
造見它
呈現它妙跟不妙
所以包括妙
都是有你的心
你用你的心量
真心所現的就妙
你的顛倒妄想心
所現的就不妙
那一樣你用你的分別心
所認知的
就不清淨
你用如實造見的
認知
就清淨
因為這裡面不夾雜任何的染汙分別
所以當然清淨
所以
一樣這個又是一個法門
當你坐在那邊
只是坐著
只是不斷的覺知覺造
然後發覺
一切如幻如化
一切相
色身相位處法
通通如幻如化
這整個法界就是一個大幻化網
當你
這時候你就進入妙的境界
而且一念不生
寥寥分明
進入淨的境界
所以這個絕對不是說說而已
你如果進入這種境界
這時候就代表
你的心已經起現量現形了
就你的如來智慧得相
這時候顯現了
這時候呈現出來
你體驗到了
因為在你的身跟心的當下
發生了
所以
這些其實都是可以檢驗
佛法絕對不跟你說
那些
十三天外的
我們都在講實相
所以我們真正的做了
真正的如法的修了
其實都是可以體證的
佛說法是
識於者
他絕對不打高空
是一樣的
我們心如果能夠老實下來
先從對淨的
執著分別
進一步離開
然後進一步離開
你起心動唸的分別
然後再進一步
進到了沒有起心動念
分別之前的
那個心
叫父母未生的心
也就是你的本來面目
這時候你的本來面目
就會現前
本來面目一現前
當然離開所有
境界的執著
所有分別意念的執著
而直接去提起到
萬法
包括我們的身心
都是本來妙境
究竟妙境
這個其實
所以到這種程度
我說明為心諒
佛再一次
講這個才是心的實相
這個才是心的本來面目
這個就是
我們常常講如來藏心
它的顯現
前面那邊可以講
清淨心的顯現
這邊
如來藏心的顯現
那它有什麼差別呢
清淨心比較偏向於
清淨
而如來藏心比較偏向於
妙容
就整個的寒容
不是隻是
一法一世的
理解而已
也可以說前面那是
基本的清淨心的功德
而這邊是
圓滿的清淨心的顯現
就一層
這裡面當然就
看你離開什麼
你如果能夠離境
你心當下就有解脫的體驗
你如果能夠離心
當下就有
涅槃寂靜的體驗
心裡面一念不動
怎麼會有貪嗔痴
然後你兩者都離以後
就會有妙境的體驗
也就本來就圓成實
本來我就跟整個法界
跟十法界打成一片
你慢慢會越來越肯定
越肯定自己存在
的那個無窮的意義
現在很多人活著不耐煩
都是覺得
自己活得很無奈
那個其實是
邪知邪見
因為你對
自信完全沒有了解
那你要
離開輪迴
你用那個
染汙的顛倒的
想法
正是因為有這種染汙顛倒的想法
讓你墮落在輪迴
不僅墮落在輪迴
是墮落在輪迴裡面
苦處
你得人生
已經是善道了
怎麼還有那麼多煩惱
所以
這個完全是
在善報裡面
還是惡業先前
你如果繼續的話
其實會讓你的業力越來越重
絕對不是在
在威脅
所以
當你有這些不好的想法
一定要馬上離開
不要再繼續
所以我常常講
現在學佛的人
其實是盲修瞎練
他修半天
他的動機完全不對
知見完全不正確
那這樣來學佛
怎麼可能
跟佛法相應
正確知見的建立
真的很重要
好
我們再往下
師舍
四地我
一講到我
那是一種方便說
四十分地裡面
因為我們有五蘊身
那隻好假名說
你的五蘊身就是你
所以我們叫哪一個
那個名字
取那個名字
一定會有反應
久而久之
這個師舍的
就是說假師舍
一個方便全朝的
安利的東西
結果變成實相
我指著
信治罵
他一定不舒服
我說這個信
信治是很糟糕的
雖然我沒有看他
怎麼樣怎麼樣
他一講到我在罵信治
就認為我在罵他
結果那天我才知道
信治說
他有一個同學跟他同名同姓
我是在罵哪一個
不是在罵這個信治
也就是說
我們千萬不要把假名
跟實相跟實體
把它合成一
我在罵信治
信治如果聰明的話
他就曉得
他是在罵信治不是在罵我
他在罵信治
所以
一樣我們不要
自己就對號入座
千萬不要
但是我發覺
有我直我見的人
特別喜歡對號入座
這裡面就把假名當真我
把事
把一種客觀的事
印染到自己身上
以為這個事就是我
所以
我們學佛一定要
理事分明
明時要分明
明是明
實是實
要分得開
這樣才不會把
本來不是一個東西硬是把它湊起來
也就是說
我們所施設的
世俗地裡面
世間法裡面所施設的
這個我
其實彼則無實事
這個假名
其實沒有真正的內涵
不僅僅
這個假名沒有真正的內涵
即使這個假名
所指的相應的
人事物
也一樣沒有真正的內涵
所以這個
也就是說直接就要跳脫
假名跟假名
所指的那個
為什麼說它沒有真正的內涵
因為它所指的
不管是誰
不管是哪一件事
這個人是
五印所稱
那件事是一年所稱
所以這個人也沒有真正的內涵
那件事也沒有真正的內涵
所謂真正的內涵
也就是說有自信
有實相
而事實上都沒有
那麼
我們為什麼要進一步去探討
這個人沒有真正的內涵
因為人是由五印合合而成
剛剛已經講過了
五印合合而成的
這個我
沒有真正的內涵
它是一個原起物
再講合成
我的五印
你一印一印去把它分析
一樣無我
一樣沒有內涵
所以在這邊說諸印
還有印失色
諸印就是五印
你個別的
還有五印合合所成的
不管是友情
或者我們這樣講
一個我
那隨時都會有一個真相
色受想形式
隨時都會有
某一種真相
某一種真相就是
這五印裡面
某一印特別強
就顯現了這一印的一種作用
好像整個
這個我就被那一印
整個給代表了
事實上
其他那些不是沒有
其他那些不明顯不強
所以就好像一個人生氣的時候
你一看到這個傢伙
一點修養都沒有
為什麼
是你業障重
你剛好看到他
最不理想的樣子
那當然也可以想說
他業障重
怎麼會當你在觀察他
關心他的時候
剛好看到他不理想的那一面
所以這裡面我們都
講業障重不是在批評什麼
而是所有那時候的業力的呈現
是不如理的
不好的業力
那我們要曉得
這一切都沒有自信
設
受
想
行事
都沒有自信
所以一樣的
組成我的五印
沒有自信
我沒有自信
我的假名根本沒有自信
那這個地方
從友情來講
我們可以理解到這件事
那從事呢
從法呢
從一切現象來講
同樣的道理
無事亦復然
就沒有真正的事
無事就沒有真正的事
也就一切事
都不是實相
一切的事都沒有真正的我
自信
這叫無事
這個地方我們就可以看到
假名不可知
造成我的五印
不可知
假名為我的那個我
你這樣子
來理解
然後也曉得一切因緣所生的法
不可知
所以這些都在
建立你根本的正確的
知見
讓你執著
你停留在哪邊
以為那個對的
那個是真的
當下都是顛倒
當下都是妄想
這樣你才能夠慢慢
遠離一切妄想
知道不對
不對就不跟
不對就接著照做
不對不要排斥它
為什麼後面要講這個
你曉得它是假的
你理它幹嘛
你就以為真的
你才會理它
所以保持覺照
很重要
常常因為我們沒有保持覺照
當你理它的時候
就沒有保持覺照了
有沒有聽懂
當你理它的時候
誰在理它
你的喜氣妄想分別心在理它
這時候覺照已經不見了
你還不知道
還要繼續理它
所以只要保持覺照就好
真的修行沒有那麼難
你只要保持覺觀
覺照
覺知就好
不要很多技巧
不要懂很多方法
那個幾乎都是越幫越忙
越修
越用力越離譜
越用力越造作
越用力越顛倒
所以修行智慧
真的會讓你很輕鬆
讓你很自在
如果沒有智慧沒有修行
弄半天
其實只會讓你更累
現在已經夠累了還要修行
修行很累
一做四個鐘頭不能動
還有什麼比這個更累
事實上
其實
你要想做四個鐘頭嗎
要保持
只有覺觀沒有反應
保證你能做四個鐘頭
也就是說
把那個覺慢慢訓練出來以後
所有以前不可能的
都會變成可能
以前為什麼不可能
因為你沒有保持覺
都一直落在
我知我見
都落在
以為有一個我
而這個我
以為這個我有五蘊
每一個蘊都屬於我
所以每一個蘊我都要反應
都要照顧
只要它有什麼我都要反應
就會把本來
孺孺不動的主人翁
可以超然物外的主人翁
這個主人翁
就給五馬分屍
把這個
弄得支離破碎
那當然就
做不了主
好 休息一下